# self-learning_Day2(190529水)

## 인프런 4시간만에 배우는 파이썬

### 1강~4강: 생략

미운코딩새끼/ 프로그램과 프로그래밍/ 왜 파이썬일까요?/ 파이썬 설치하기.

### 5강 출력하기:  print()

괄호를 쓰는 이유는 문법이기 때문에 규정된 그대로 지켜서 사용해야 컴퓨터가 정상적으로 인식한다.
즉, 약속이다.
콤마 뒤에 띄어쓰기여부와 상관없이 결과값은 동일하다.

### 6강 입력하기: input()

내가 컴퓨터한테 이야기 해주는 것.
사용자가 입력을 받을 수 있게 해주는 함수.
출력을 해주는 것이 아니다.
input()이란 함수 안에다가 어떤 문자를 쓸 수가 있어요.
input을 이용해 입력받은 값을 변수에 저장시킬 수가 있습니다.

### 7강 변수와 변수이름

Variable에 값을 저장할 수 있고 변할 수도 있다. 그래서 변수라고 함. 
우측 값을 왼쪽 개체에 할당한다.
1이라는 정수형 객체라는 개념이 있어요.
이런 어떤 임의의 저장되는 위치가 있어요. 그 위치에 1이라는 정수가 저장이 돼요.
거기에 my_int라는 이름표를 붙여줘요.
옛날에는 이름표를 붙여주지 않았어요.
그럴때 숫자로된 이름을 붙여줬어요. 하지만, 사람이 기억하기 어려워서 현재 형태로 개선되었어요.

변수명을 짓기 위해서 여러가지 규칙이 있습니다. Naming
그 이름을 봤을 때 내가 보기에도 편하고 다른사람이 보기에도 편하고 그렇습니다.
글자와 밑줄문자는 변수명명시 사용할 수 있습니다. 대소문자도 구분합니다. 
한글도 가능한 이유는 파이썬은 유니코드를 사용했기 때문입니다.
그리고 숫자로 시작할 수 없습니다. 문자로 시작해서 안에 숫자가 들어있는 것은 상관없습니다.
띄어쓰기도 허용하지 않습니다. 대신 언더바(_)를 사용하는 것을 권장합니다.

### 8강 기본재료 1: 숫자형, 문자열, 불린

Data type = 자료형

Numeric = 숫자형
정수(int), 실수(float) 포함.

String = 문자열
알파벳이나 한글이 해당. 큰 따옴표나 작은 따옴표로 구분한다.
큰 따옴표와 작은 따옴표는 짝을 지어 사용해야 한다.

Boolean = 참과 거짓(예와 아니오) True/False
대문자로 시작해요. True/False는 예약어에 해당합니다. 

### 9강 기본재료 2: 리스트, 튜플, 딕셔너리

List = 다양한 자료형을 한꺼번에 모아서 사용.
[val1, val2, ....] 형태로 사용. 대괄호를 사용해서 구분한다.
리스트 안의 값을 바꿀 수 있다.

tuple 은 반대로 안의 값을 바꿀 수 없는 특징이 있다.
소괄호를 사용한다.

Dictionary는 관련된 정보를 서로 연관시킨 자료형이다.
중괄호를 사용한다. 키와 값이 쌍으로 들어간다.
구성요소 중 키 한개를 호출하면 그 값이 출력된다.
요소 값을 변경할 수 있다.

List, Tuple, Dictionary들을 컨테이너라고 분류한다.
세 가지의 자료형 모두 여러 개의 값을 묶는다는 특징이 있다.

### 10강 자료형 변환하기

```python
my_int = 1
type(my_int) : <class 'int'>
float(my_int)
1.0 출력
```

이렇게 강제로 자료형을 바꿀 수 있다.

### 11강 주석 Comment

컴퓨터 친구가 알아듣지 못해요.
사람을 위해서 만드는 게 주석이다.
파이썬은 #을 이용해 주석을 만든다.

## 문자열

### 12강 문자열

문자열은 문자 한 개나 여러개의 문자를 나열한 것이다.
'', "" 처럼 작은따옴표나 큰 따옴표를 이용하여 사용합니다.
문자열은 값을 변경하거나 순서를 변경할 수 없습니다.
큰 따옴표나 작은 따옴표 3개씩 사용할 수 있다. 여러 줄의 문자열을 하나의 자료형에다 저장할 수 있어요.

### 13강 문자열 포맷팅 Formatting

문자열을 좀 더 잘 사용하기 위해 존재. 퍼센트 연산자를 사용 (%).
%s : 문자열을 대입할 때 씀.
%d : 정수형 숫자를 대입할 때 씀.
%f: 실수형 숫자를 대입할 때 씀.
이렇게 쓰는 이유는 좀 더 자유롭게 표현하기 위해 사용한다.
이런 표현방식을 'C스타일'이라고 한다. 파이썬에서도 이 방법을 차용했다.

### 14강 format()

그런데 문자열 포맷팅에 C스타일 말고도 좀 더 파이썬스러운 방법이 있어요.

이 '포맷' 이란 연산자인데요. 문자열을 좀 더 자유롭게 쓰기위해 고안된 방법이다.

```python
'{ }'.format( )
예를 들어서
'My name is {}'.format('조희진') 과
'My name is %s' % '조희진' 은
똑같이 'My name is 조희진'이라는 결과값을 출력한다.
한 문장에 다수로 사용도 가능하다.
'{} X {} = {}'.format(2, 3, 2*3)
'2 X 3 = 6'
'{1} X {0} = {2}'.format(2, 3, 2*3)
'3 X 2 = 6' 처럼 대입 순서를 지정할 수 있다.
```

### 15강 문자열 인덱싱 Indexing

인덱싱이란 주소라고 생각하면 돼요. 즉, 위치!
하물며 문자열 안에서도 주소가 있어요.
그래서 문자열 안의 한 글자를 빼올 수 있어요.

주소는 0부터 시작합니다.
옛날부터 메모리를 조금이라도 효율적으로 쓰기위해서 주소를 0부터 시작했는데 관용적으로 계속 내려온 겁니다.
오른쪽에서부터 주소를 세면 -1로 시작합니다.

### 16강 문자열 슬라이싱 Slicing

이번엔 한 개만 뽑아오는 게 아니라 여러 개를 뽑아올 수 있어요.
대괄호 안에 숫자 콜론 숫자 형식으로 사용합니다. EX) [1:4]
[:] [:3] [4:] 형태도 사용가능합니다.

### 17강 문자열 메서드

string.split()

split() 은 문자열을 공백 단위로 잘라줍니다.
()안의 어떤 문자를 넣어서 잘라 줄 수 있습니다.

### 18강 독스트링

Docstring 은 문자열을 쓸 때, 여러 줄을 주석처리 하는 것을 말해요.
보통 함수 같은 것을 만들 때, 함수를 설명하기 위해 사용합니다.

### 19강 end, 이스케이프 코드

end는 출력의 끝을 지정할 수 있어요.
기본적으로 print함수를 사용하고 난 끝부분은 Enter가 기본으로 들어가요.

Escape code란 어떤 특정한 기능을 수행하는 문자의 조합을 뜻한다.
문자열 안에 이 특별한 코드를 넣으면 특정한 행동을 하게 됩니다.
백스페이스 \ 를 먼저 입력하는 형태로 이루어져 있습니다.
\n : 줄 바꿈. \t : tap, 뛰는 것.

세미콜론(;) 한 줄을 끝났다는 것을 알리는 기호입니다.
C언어에서는 필수로 써야하지만, 파이썬에서는 쓸 필요가 없습니다.