# 10hwk

1. (2)
2. F, 종속된 언어이다.
   T
   F, 자손이 상속받는다.
3. px, 해상도를 기준으로 삼기 때문이다.
4. 후손은 모든 자손을 해당하는 것이고 자식 셀렉터는 특정 요소 자식만 해당하는 것이다.

# 10hwk Ans

1. Cascading Style Sheets
2.  T, HTML은 Markup Language이고 CSS는 Stylesheet이다.
    T,
    F, 상속받는 것은  color, font size. 허나 position, background-color는 상속받지 않는다.
3. html기준으로 삼는 rem을 더 쓴다. root em.
4. 후손셀렉터는 div안에 있는 모든 p 태그를 해당하고 ,자식 셀렉터는 꺽쇠를 통해 들어가고 바로 뒤에 오는 것만 해당한다.

# CSS 수업 이어서.. 속성 선택자

=, ~=, |=, ^=, $=, *= 기능적 차이.

# Bootstrap

웹 리소스 제공. most popular front-end component library.

*Wappalyzer : 접속한 사이트가 어떠한 언어로 작성되었는지 보여주는 프로그램. Identify technology on website

*CDN: Content Delivery(Distribution) Network 컨텐츠(CSS, JS, Image, Text 등)를 효율적으로 전달하기 위해 여러 노드에 가진 네트워크에 데이터를 제공하는 시스템.

https://getbootstrap.com/

예쁘게 꾸며지는 건 Bootstrap안에 Reboot가 있어서다.

## Utilities

* Spacing
  * m-0 : margin: 0
  * mt-1 : margin-rop: 0.25rem =mt4px! : margin-rop: 4px! 기본이 16px이기 때문.
  * .py-0 : padding top, bottom: 0
  * .mx-auto : 비어있는 공간을 margin으로 채우는 기능.
  * 중복적용하고 싶을 때 스페이스로 구분 짓는다.
* Color
  * 원색에 가깝게 적용되던 색깔이 좀더 유연하게 바뀐다.
  * background-color: primary : .bg-primary
  * .text-success
  * .alert-warning
* Border
  * .border
* Display
  * Break point?☆★☆★☆  Getting Started-Layout-Grid -Grid option 들어가서 확인!
* Position
  * position-static
* Text
  * .text-center
  * .font-weight-bold

https://bootstrapcreative.com/resources/bootstrap-4-css-classes-index/

참조사이트

Layout - Containers

* # Grid System

  * col-4 : columm 의 약자 4칸을 차지한다는 뜻.

* !꿀팁 Ctrl+D: 같은 문자열 동시선택(순차적)

* Alt +  Left click : 커서 추가.

* div.container>div.row 단축 자동완성

* # Break Point

* components

* Button 공부 부분 : disabled 를 클래스 뒤에 입력하면 버튼선택을 비활성화 시킨다.

* Carousel

* modal

* Alt Shfit F10 :코드 정리

# 11 workshop

card, navbar, Grid System, 을 이용하는 과제.

복사했다가 지운 부분.

style="width: 18rem;

<button class="navbar-toggler" type="button" data-toggle="collapse" data-target="#navbarNav" aria-controls="navbarNav"

​            aria-expanded="false" aria-label="Toggle navigation">

​            <span class="navbar-toggler-icon"></span>

​        </button>



